# Tecnologia-proyecto
Víctor Miguel Vargas de la Rosa 3ro secundaria
## ¿que puedo hacer para que mis compañeros esten mejor informados sobre su bienestar reproductivo y sexual?

La sexualidad, constituye una dimensión integral de las personas, está presente desde el momento de la concepción hasta la muerte. Es una construcción socio histórica y cultural y una dimensión de los seres humanos inseparable de su ser y existir, que tiene un reconocido papel protagónico en el proceso de organización de la identidad de las personas y en el establecimiento de los vínculos.
Así, la sexualidad humana no es una entidad en sí misma, sino el producto de la articulación de aspectos históricos, culturales y de los contextos familiares, donde transcurre la vida de las personas.
Los aspectos físicos y psíquicos, interactuando con el medio sociocultural, y las construcciones de gênero y pertenencia a pueblos indigenas, permiten la vivencia de la sexualidad como una experiencia y una trayectoria única e irrepetible para cada persona.
A su vez, se reconoce que la sexualidad es producto de un proceso dinámico, amplio y variado, que se expresa de manera diferente en las distintas etapas del curso de la vida y según las costumbres, creencias de las familias y el entorno social, cultural e institucional en las que se inscribe.
Por otro lado, se puede contextualizar a la adolescencia como una etapa de cambios que abarcan dimensiones biológicas, psicológicas y sociales, que están relacionadas con el grado de bienestar en torno a la sexualidad y al grado de satisfacción sobre la capacidad reproductiva. En la adolescencia, es donde estos aspectos son más relevantes, ya que es en esta etapa de la vida donde surgen los sentimientos de atracción sexual y profundas reflexiones sobre la capacidad de decidir. Por tanto, la sexualidad y el bienestar sexual deben ser considerados como componentes angulares de la salud y desarrollo de los y las adolescentes. El proceso de adaptarse a los cambios sexuales (corporales), establecer una identidad personal, construir lazos fuera de la familia de origen, informarse para la toma de decisiones en el ejercicio de la sexualidad y proteger su salud, incluyendo su salud sexual y reproductiva, es uno de los mayores retos de este grupo poblacional.
En este sentido, la sexualidad en la adolescencia, puede ser un motivo de preocupación, por diversas razones. Algunas de ellas, tienen relación con los aspectos propios de esta etapa del desarrollo, como lo son: alto nivel de experimentación, sentimientos de invulnerabilidad, presión de los pares o de la pareja; falta de adultos referentes para conversar y orientar en estas temáticas, vergüenza por acceder a los servicios de salud sexual y reproductiva (SSR) o la no existencia de adecuada y oportuna oferta, temor a ser reconocidos en las salas de espera y/o que los proveedores no mantengan la confidencialidad, entre otras.
La sexualidad, también es centro de atención, por las repercusiones biopsicosociales que puede tener en la vida actual y futura en adolescentes que han mantenido relaciones sexuales sin consenti-miento, siendo víctimas de abuso sexual, o que no han accedido a la información adecuada en torno a la prevención, o han iniciado relaciones sexuales sin la protección necesaria. Desde la esfera bio-lógica, las consecuencias de un inicio temprano de la actividad sexual sin ejercer gestión de riesgo, aumenta las probabilidades de un embarazo no deseado, de aborto, de infecciones de transmisión sexual (ITS) incluido el VIH, el câncer de cuello uterino y a largo plazo infertilidad. En el ámbito psico-social, estas consecuencias pueden relacionarse con la deserción escolar o menor logro educacional,
tiva para Adolescentes a
acceso a fuentes laborales de menores ingresos, dificultades en la crianza de los hijos, insatisfacción, sentimientos de culpa, discriminación y vulnerabilidad económica, entre otras.
